### 2025-10-11 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Theory description is slightly updated

Введем некоторые условные обозначения:
$\theta$ --- вектор направлений прибытия сигнала (DoA);
$\tau$ --- итерация ЕCМ-алгоритма, начальная оценка параметров $\theta$;
$t$ --- момент времени (а заодно и номер кадра (snapshot));
$L$ --- число датчиков;
$M$ --- число источников (источники разделяют общую длину центральной волны $\chi$);
$G$ --- число независимых кадров/снимков (snapshot), сделанных в разные моменты времени;
$S$ --- набор сигналов (случайная величина), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times M$;
$s$ --- набор сигналов (реализация), испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $s_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$N$ --- набор шумов (случайная величина), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $N_t$ соответствует шуму в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
$n$ --- набор шумов (реализация), связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $n_t$ соответствует шуму в момент времени $t$;
$X$ --- набор сигналов (случайная величина), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, представляет собой матрицу размера $G \times L$;
$x$ --- набор сигналов (реализация), полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $x_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$X_o$ --- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 
$x_o$ --- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$X_m$ --- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$x_m$ --- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m_t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;
$\mathbf{O}_{D_1 \times D_2}$ --- нулевая матрица размера $D_1 \times D_2$;
Полученный сигнал (итоговый сигнал, получаемый массивом датчиков):

@@

X_t=A(\theta)S_t+N_t,

@@

где $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$,  $\theta=[\theta_1,...,\theta_M]^T$ --- вектор направлений прибытия сигнала, $A(\theta)$ (далее -- $A$) представляет собой матрицу управляющих векторов размера $L \times M$, $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными. Рассматривается случай, когда массив антенн является линейным и равномерным.

@@

@@

Рассмотрим 2 случая:

@@

Известный шум

@@

Неизвестный шум

@@

@@

\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S1 Известный шум}}

@@

\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Неизвестный шум}}

>>>>

\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{ \S1 Постановка проблемы}}
Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из L сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из M различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено G снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели:

@@

X = A S + N,

@@

где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица управляющих векторов для равномерного линейного массива:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1},\mathbf{P}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{P}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

Составим ECM-алгоритм (Expectation Conditional Maximization алгоритм) для двух случаев:

@@

Известный шум;

@@

Неизвестный шум.

@@

\clearpage

@@

\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Известный шум}}

@@

\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S3 Неизвестный шум}}
